+++
title = "13 तेषाम् मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमधःशय्या"

+++
## सूत्रम्
तेषां मन्त्राणामुपयोगे द्वादशाहमधश्शय्या ब्रह्मचर्यं क्षारलवणवर्जनं च ॥ १३ ॥  
### टिप्पनी
तेषां होमानां बलीनां च ये मन्त्रास्तेषामुपयोगे । उपयोगो नियमपूर्वकं विद्याग्रहणम्[^२] । तत्र द्वादशाहमधश्शथ्या स्थण्डिलशायित्वम् । ब्रह्मचर्यं मैथुनवर्जनम् ।  

- २. तथा च बौधायन:-'तेषां ग्रहणे द्वादशरात्र'मित्यादि इत्यधिकं ख. पुस्तके ।


[^१]क्षारलवणवर्जनं च भवति । उपयोक्तुरेव व्रतम्, अध्ययनाङ्गत्वात् । अन्ये तु पत्न्या अपीच्छन्ति । उपयोगः प्रथमयोगः तत्र च पत्न्या अपि सहाऽधिकार इति वदन्तः ॥ १३ ॥  
